前回は 多角形の 内角や外角を 見ました。
三角形 四角形 五角形の中にある 角を見ました。
今度は 角を 純すいに 見ていきます。
角は どうしたら できますか。
角は 直線が 2本あれば できます。
このように 2つ線を引くと そこには すでに 角があります。
角が あります。
この角に 名前が 付いています。
2つの線を クロスさせて 向かいに できるのが この角です。
今ぬった黒と この黒は 向かい合う角です。
同じように 考えます。この赤○と この赤○も 向かい合う角です。
この関係にある 角を 対頂角 と言います。
この角に なぜ名前が 付いている のでしょうか。
対頂角の 組み合わせには ある性質が あるからです。
見れば 分かります。2つの直線を 引くと 対頂角は 等しくなります。
これは 大事な性質です。対頂角は 等しくなります。
見れば 分かりますが 説明します。
このように 2つの線を 引きます。
ここの角度は 180°です。直線にできている 角だからです。
ここを 赤でぬります。こちらは 黒でぬります。
赤の部分は 180°から 黒を引いた角です。
そして 同じように こちらを見ます。
この白い角は どうなって いますか。
ここが 180°です。
ここと 同じように こちらも 直線なので 180°です。
つまり 白い部分も 180°から 黒を引いた角です。
結局 180°から 同じものを 引いています。ですから 赤と白は 等しいです。
これらは 同じ大きさの 角です。
つまり 対頂角は 等しくなります。
次は この対頂角の 性質を使った 問題を解きます。
①から③を 解きます。
①から③の aです。aという 文字が つぶれています。
①は この角です。②は この角です。
③は この角です。これは 2aに なっています。これらの角を 求めます。
まず①です。aは いくらですか。
これは すぐに分かります。対頂角は 等しいです。
aの対頂角は こちらの 76°です。つまり a=76° です。すぐに 終わります。
②は どうなりますか。これも対頂角を 順番に 考えてください。
求めたいaの 対頂角は こちらです。この角度が 分かりません。
ここの 今ぬった部分を 出せば 対頂角で 等しいので aも出せます。
このぬった部分は どうなりますか。
ここで 直線に なっています。
65°と 赤くぬった角と 23°を合わせて 180°です。
これは aです。同じ大きさなので aと書きます。
つまり 65+a+23 で 直線の180です。
これは a=にすれば いいです。
先に 65+23 を計算して 88です。a+88=180 です。
88を右辺に 移項（いこう）します。すると マイナスに なります。
ですから a=92° です。
そして ③はどうなりますか。ここが aです。
対頂角で 同じ大きさの 部分を 見ていきます。
ここも aになります。大きさは 同じです。
ここに 2aがあります。これも使うので こちらも 2aと書きます。
先ほどの 一直線の話が またできます。
2aと2aで 対頂角なので この角も 2aです。
aとaで 対頂角なので この角もaです。そして 84°です。
それを 3つ合わせると 直線になります。
式にすると 2a+84+a=180 です。
これを計算すると 2a+a=3a です。
84を 右辺に持ってきて 180-84=96 です。
この3が じゃまなので 両辺を 3で割ります。a=32° です。
対頂角は 必ず 等しいです。この性質を使うと 色々な角が 求められます。